You'll spoil the carpets, be careful
Uważajcie, żeby nie zniszczyć dywanów.
Please be seated.
Usiądźcie proszę
It’s all right.
Tak jest dobrze.
I hope you can hear Me all the way, can you?
Mam nadzieję, że wszyscy Mnie słyszycie?
Come forward a little bit, perhaps.
Przysuńcie się trochę bliżej.
Today is a very
Dzisiaj jest bardzo radosny dzień,
joyous that all of us are here in Turkey,
bo jesteśmy wszyscy tutaj w Turcji,
to celebrate the Puja of Fatima.
aby świętować Puję do Fatimy.
As you know about Her that She was the daughter
Jak wiecie była Ona córką
of Mohammed Sahib and was married to Ali,
Mahometa i żoną Alego,
and She had two children, Hassan and Hussein,
i miała dwóch synów, Hassana i Husseina,
who were ultimately killed in Karbala
którzy później zostali zabici w Karbali
by the fanatics,
przez fanatyków,
who were that time called themselves Sunnis.
nazywanych w tamtych czasach Sunnitami.
All this happened because there were fanaticism,
Wszystko to wydarzyło się z powodu fanatyzmu,
and the fanaticism
i to fanatyzm
that makes person thinks always
sprawia, że osoba zawsze myśli,
that they are on the right
iż ma rację
and they have every right to be
i że ma pełne prawo
angry, to persuade, to convince another party,
okazywać gniew, przekonywać drugą stronę,
another person.
drugą osobę.
And these fanaticisms grew
Ten fanatyzm wzrastał
since long – it’s not a new thing.
od dawna - to nie jest nic nowego.
It is so obvious now that our main problem
Teraz to jest oczywiste, że naszym głównym problemem
in this world is of fanaticism.
na tym świecie jest fanatyzm.
Fatima lost Her two children,
Fatima straciła dwoje swoich dzieci,
and She was the embodiment of
i była Ona ucieleśnieniem
Gruha Lakshmi.
Gruha Lakshmi.
She resides in our Left Nabhi.
Ona rezyduje w naszym Lewym Nabhi.
So for all the diseases that are connected with the spleen,
Zatem wszystkie choroby związane z trzustką,
all the problems that are connected with your Left Nabhi
wszystkie choroby związane z Lewym Nabhi,
can be only corrected by Fatima.
mogą być usunięte tylko przez Fatimę.
So you have to keep Fatima awakened within yourself.
Musicie więc sprawić, aby Fatima była w was cały czas obudzona.
That we are here in the Islamic culture,
Jesteśmy tutaj w kulturze Islamu,
we can say, this is place of Islamic culture;
można powiedzieć, że jest to miejsce kultury Islamu;
and in the Islamic culture a housewife was given
i w kulturze Islamu pani domu miała
a very, very important place.
bardzo, bardzo ważne miejsce.
At the time of Mohammed Sahib
W czasach Mahometa
there were struggles and fights
miały miejsce potyczki i walki
and wars going on between different tribes.
i trwała wojna pomiędzy różnymi plemionami.
As a result many, many
W rezultacie tego wielu, wielu
young men were killed.
młodych mężczyzn zostało zabitych.
Only quite old people survived,
Przetrwali tylko starzy ludzie
and also so many women.
i tak wiele kobiet.
This is the reason why Mohammed said that
To dlatego Mahomet powiedział:
“You can marry four wives, five wives;
"Możecie mieć cztery żony, pięć żon;
but you cannot allow them to remain
bo nie możecie pozwolić, aby pozostały
unmarried or they will have extramarital relationships.
bez mężów, gdyż będą miały relacje pozamałżeńskie.
That will be the greatest fall for Islam,
To by było największym upadkiem dla Islamu,
for that religion.”
dla tej religii".
So He understood that unless and until
Więc On rozumiał, że kobiety
women are kept absolutely chaste,
muszą być absolutnie niewinne,
absolutely pure,
absolutnie czyste,
there cannot be the Kingdom of God.
bo inaczej nie będzie Królestwa Bożego.
In Sanskrit there’s a saying,
W Sanskrycie jest powiedzenie:
“Yatra narya pujyante, tatra ramante devata”:
"Yatra narya pujyante, tatra ramante devata".
meaning “Where the women are respected,
Co znaczy: "Gdzie kobiety są szanowane,
are worshipped and they are worshipful” –
wielbione i godne szacunku" -
not that they are to be worshipped,
nie to, że mają być czczone,
but they are respectable –
ale gdzie są szanowane -
“there only exists the Kingdom of God.”
"tylko tam istnieje Królestwo Boga".
So, so much responsibility is on women.
Tak więc na kobietach ciąży wielka odpowiedzialność.
So from Fatima’s life we have to know that
Z życia Fatimy wiemy,
She did not go out of Her house
że nie wychodziła Ona z domu
and She remained a housewife,
i że pozostała panią domu.
and She made Her two children grow up
Wychowała swoich dwóch synów
in such a manner that they had to fight the war
w taki sposób, żeby wiedzieli, iż muszą
against fanaticism.
walczyć z fanatyzmem.
Her husband also was there.
Jej mąż też tam był.
This is how a woman of a housewife
Tak oto pokazana jest kobieta, pani domu,
is shown to be so powerful that though
jako postać tak silna,
she’s in the house, though she’s –
że pomimo tego, iż jest w domu
looks to be just a mother,
wygląda jakby była tylko matką,
but how powerful she is.
ale jaka Ona jest potężna.
But these days a new type of ideas have come up.
Ale w dzisiejszych czasach pojawiły się inne idee.
Men also have been very nasty
Mężczyźni bywali bardzo niedobrzy
and very aggressive with women.
i agresywni wobec kobiet.
As a result we find there’s a big
W rezultacie okazuje się, że istnieje duża
opposition to men,
opozycja wobec mężczyzn,
and a kind of a big rift has been created
i powstał rodzaj przepaści
between men and women.
pomiędzy mężczyznami i kobietami.
Also the men, the way they started becoming licentious,
Również mężczyźni, jacy oni stali się rozwiąźli,
perverted,
perwersyjni,
going to bad women,
chodzili do złych kobiet, więc dobre kobiety
the good women also thought,
też pomyślały:
“Why not we also become like that?”
"Dlaczego my też takie się nie staniemy?"
and they also started doing wrong things
I też zaczęły robić złe rzeczy,
which they should not have done.
których nie powinny robić.
That’s how the whole society crumbled down.
Oto jak całe społeczeństwo się posypało.
Now, the men are responsible for the politics and the economics
A więc, mężczyźni są odpowiedzialni za politykę i ekonomię
and also the nation, as administrators,
i również za naród, jako administratorzy,
but women are responsible for the society.
ale kobiety są odpowiedzialne za społeczeństwo.
Whether she’s in the house or she’s outside,
Czy ona jest w domu czy na zewnątrz,
whether she’s working in the house or outside,
czy pracuje w domu czy na zewnątrz,
she is responsible for
ona jest odpowiedzialna za
the maintenance of the society.
podtrzymywanie społeczeństwa.
And there it looks as, sometimes to a woman,
I czasami wydaje się, kobieta tak to odczuwa,
that she’s dominated,
że jest zdominowana,
that her husband dominates her,
że jej mąż ją dominuje,
that the husband’s family dominates her,
że rodzina jej męża ją dominuje,
but it’s the quality of a woman
ale to jakość kobiety
that brings up the level of the society.
jest tym, co podnosi poziom społeczeństwa.
Not only the level,
Nie tylko poziom,
but also in the family she is then respected.
ale również w rodzinie jest ona wtedy szanowana.
It’s a very important role as a housewife;
Rola pani domu jest bardzo ważna;
perhaps we never realize it.
być może wcale nie zdajemy sobie z tego sprawy.
Now we see so many lights here,
Teraz widzimy tu tyle świateł,
electricity is there running.
działa tu elektryczność.
But what is the source of this electricity?
Ale jakie jest źródło tej elektryczności?
Is it not much more important than these lights?
Czy to nie jest dużo ważniejsze od tych świateł?
So men are nothing but, we can say, the kinetic energy,
Więc możemy powiedzieć, że mężczyźni nie są niczym innym, jak energią kinetyczną,
but what is the potential is the woman of the house.
ale potencjałem jest pani domu.
But these days it’s becoming a very funny situation.
Ale w dzisiejszych czasach, sytuacja staje się bardzo dziwna.
I was surprised when I went to
Kiedy pojechałam do Włoch,
Italy also, that
byłam zaskoczona tym,
how women have made themself cheap.
że kobiety uczyniły siebie tanimi.
And they want to look attractive to every man.
One chcą wyglądać atrakcyjnie dla każdego mężczyzny.
What is the need?
Po co?
It’s a joyless pursuit into which men are going,
W tej pogoni mężczyźni nie znajdują radości,
and women are making themselves absolutely cheap.
a kobiety robią z siebie tani towar.
This cheapness of women
Ta taniość kobiet
is not going to give them any strength or joy.
nie da im żadnej siły ani radości.
I know one feels very unhappy
Wiem, że czują się bardzo nieszczęśliwe
the way men treat them.
z powodu tego, jak mężczyźni je traktują.
But you must have your own personality,
Jednak musicie mieć swoją własną osobowość,
you must have your own understanding
musicie mieć swoje własne rozumienie tego,
that you are a woman, you are shakti,
że jesteście kobietami, jesteście shakti,
and nobody can suppress the shakti.
a nikt nie może stłamsić shakti.
But if you do not keep to your own
Ale jeśli nie będziecie utrzymywać swojej
personality or your chastity,
własnej osobowości ani swojej czystości,
then you cannot achieve
wtedy nie będziecie mogły osiągnąć
your goal in life.
swojego celu w życiu.
And your goal in life is to give power to your son,
Wasz cel w życiu jest taki, żeby dać siłę swojemu synowi,
to your husband,
swojemu mężowi,
to all the society the woman gives power.
kobieta daje siłę całemu społeczeństwu.
I am also a woman, as you know,
Ja też jestem kobietą jak wiecie,
and I also have a family.
i też mam rodzinę.
With all the powers that I have,
Posiadając te wszystkie moce, które mam,
I never showed them that I have those powers.
nigdy nie pokazałam im, że mam te moce.
I always listened to My husband, obeyed him
Zawsze słuchałam Mojego męża, byłam mu posłuszna,
though sometimes he was very unreasonable also.
chociaż czasami był też bardzo nierozsądny.
And he also came from a society
I również on pochodzi ze społeczeństwa
which was more Islamic-oriented.
bardziej zorientowanego na Islam.
But that was just a joke for Me,
Ale to był dla Mnie tylko żart,
because I thought
bo pomyślałam:
“He’s just like a child
"On jest jak dziecko
and I have to be
i muszę mieć
very patient with him.”
dla niego dużo cierpliwości".
He always says that because of My powers
On zawsze mówi, że to przez Moje moce
he earned everything in life.
osiągnął w życiu wszystko.
Always, in the of everyone he says so.
Zawsze, w obecności wszystkich tak mówi.
I don’t know that part, but definitely
Nie było Mnie przy tym, ale z pewnością
I feel very satisfied with My own married life.
czuję się bardzo zadowolona z Mojego własnego życia małżeńskiego.
I never think the way other people think
Nigdy nie myślę tak jak myślą inni ludzie,
that we must try to dominate the husband,
że muszę zdominować męża,
we must fight him, we must have a right to do this.
że musimy z nim walczyć, że mamy prawo tak robić.
Our right is within ourselves, within our powers.
Nasze prawo jest w nas samych, w naszych mocach.
Also the men must realize that they have to respect women.
Również mężczyźni muszą sobie uświadomić, że trzeba szanować kobiety.
I mean, not to such an extent that she tells you
To znaczy, nie do tego stopnia, że gdy ona każe ci
to do something wrong,
zrobić coś złego, to robisz to,
and you just get lost with this – that’s not the way.
na swoją zgubę - to nie o to chodzi.
That’s slavishness. Men have to be men.
To jest zniewolenie. Mężczyźni muszą być mężczyznami. Ale to w żadnym
It in no way means the women are dominated by men.
wypadku nie oznacza, że kobiety mają być przez mężczyzn zdominowane.
I do not say it that way;
Nigdy tak nie mówiłam,
because if you have your own powers,
ponieważ, jeśli masz własne moce,
ultimately whatever may be the husband,
to ostatecznie, jakikolwiek jest mąż,
he’ll have to come and
będzie musiał w końcu do tego dojść
understand what you want.
i zrozumieć czego ty chcesz.
He’ll have to know what you are.
Będzie musiał zrozumieć, kim jesteś.
I have seen it many-a-times in My own lifetime
Widziałam wiele razy we własnym życiu,
that it has done that way.
że tak się stało.
I would never say anything.
Nigdy nic nie mówiłam.
Supposing he gets angry, I would keep quiet.
Kiedy on się złościł, Ja byłam cicho.
All right.
W porządku.
After all he has to fight outside
W końcu on musi walczyć na zewnątrz
and he has to take out temper on Me
i musi się na Mnie wyładować
that he couldn’t do:
nie może gdzie indziej,
if he does this to others they will beat him,
gdyby próbował, pobiliby go.
so it’s better he takes out temper on Me.
Lepiej więc niech wyładuje się na Mnie.
And I never, never felt that way
I Ja nigdy, nigdy nie czułam,
that he’s dominating Me.
że on Mnie dominuje.
Only thing I thought, he’s taking out his temper.
Myślałam tylko: "On rozładowuje swój gniew".
But I’ve seen that whenever
Ale widziałam, że zawsze, kiedy
I said something to him, he thought about it.
coś mu powiedziałam, on o tym myślał.
In his lifetime I’ve taken eleven decisions;
W czasie jego życia podjęłam jedenaście decyzji;
and all these decisions
i on ciągle pamięta wszystkie te decyzje,
he still remembers one by one
wszystkie po kolei
and knows that it was very, very important.
i wie, że to było bardzo, bardzo ważne.
Other things I never tell him what to do.
W innych sprawach nigdy mu nie mówię co ma robić.
Whatever was most important is the principle.
Tylko najważniejsze sprawy, taka jest zasada.
Now, he also realized that
Teraz on również zdał sobie sprawę, że mam
I have a very important mission.
bardzo ważną misję.
So he gave Me money, he gave Me time, gave Me all freedom.
Zatem dał Mi pieniądze, dał Mi czas, dał Mi całą wolność.
But first I had to establish Myself
Ale najpierw musiałam ugruntować Moją pozycję,
as a very sensible, devoted wife.
jako bardzo rozsądna, oddana żona.
The men as a whole are very different type,
Mężczyźni jako tacy są w zasadzie całkiem innym typem
you must understand.
człowieka, musicie to zrozumieć.
They are extroverts,
Oni są ekstrawertykami,
and whatever the women care
i to, na czym zależy kobietom,
too much for, they do not.
mało dla nich znaczy.
It’s all right,
To jest w porządku,
because women and men are complementary.
ponieważ kobiety i mężczyźni uzupełniają się.
Like Ali was there outside working everything out,
Tak jak Ali był na zewnątrz, wypracowywał wszystko,
while Fatima Bi in the house, home,
podczas gdy Fatima była w domu,
who never went out,
nigdy nie wychodziła,
but he knew his source of energy
ale on znał źródło swojej energii,
from where it was coming.
skąd ono pochodziło.
Because women were never respected as shakti,
Ponieważ kobiety nigdy nie były szanowane jako shakti,
they started getting drifted into this Western modern ideas
zaczęły skłaniać się ku zachodnim ideom
that “we have to fight men,
myśląc: "Musimy walczyć z mężczyznami,
they are problematic, they are troubling us
to oni powodują problemy, sprawiają nam kłopoty
and we should take revenge.”
i powinnyśmy wziąć odwet".
That’s how society cannot work out.
To nie tak ma funkcjonować społeczeństwo.
Responsibility of the women is much greater
Odpowiedzialność kobiet jest o wiele większa
than that of men.
niż odpowiedzialność mężczyzn.
Men have to just go to offices,
Mężczyźni mają tylko iść do biura,
work it out something, come back home.
nad czymś popracować, wrócić do domu.
Women have to lifelong generate the energy
Kobiety przez całe życie muszą generować energię;
for the growth of the children,
dla wzrostu dzieci,
the protection of the husband,
dla ochrony męża,
for all the sensible things that she has to do.
dla wszystkich praktycznych rzeczy, które muszą robić.
That’s why in India we say,
To dlatego w Indiach mówimy:
“A woman is to be absolutely respected,
"Kobieta musi być całkowicie szanowana
and she has to be respectable.”
i musi być godna szacunku".
Moreover it is not only in India,
Co więcej, to nie tylko w Indiach,
I’ve seen it all over that women
widywałam to na całym świecie, że kobiety
are always respected if they are housewives.
są zawsze szanowane, gdy są paniami domu.
For example,
Na przykład,
I go with My husband to some function.
idę z Moim mężem na jakieś oficjalne przyjęcie
I’m respected as much as he is respected.
i jestem szanowana tak samo jak on.
For example,
Przykładowo
his deputy won’t be respected as I am respected,
jego zastępca, nie będzie tak szanowany jak Ja,
his secretary won’t be respected.
jego sekretarz nie będzie tak szanowany.
No one.
Nikt inny.
I, as his wife, is respected the same way
Ja, jako jego żona, jestem tak samo szanowana jak on,
because I’m his wife.
ponieważ jestem jego żoną.
Nobody looks down upon Me
Nikt nie patrzy na Mnie z góry,
because I’m somebody’s wife.
ponieważ jestem czyjąś żoną.
Is all over it is like this.
Tak jest wszędzie.
I’ll give you a case of a lady I knew.
Podam wam przykład pani, którą znałam.
She used to think she’s a very smart person, you know,
Wiecie, ona myślała, że jest bardzo modna,
always looked after her body and just
zawsze dbała o swoje ciało,
to be thin and all that,
żeby być szczupłą itd.
and she wanted to all the men
dla wszystkich mężczyzn,
and all kinds of things,
wszystko co tylko możliwe,
she would wear, you see, jeans and, you know, quite old lady.
nosząc dżinsy - całkiem leciwa dama.
And her husband was a big man
A jej mąż był ważną osobą,
he was a chief cabinet secretary,
był sekretarzem w gabinecie rządowym,
very senior to us.
wyżej postawiony niż my.
So one day we were all invited for a dinner.
Więc pewnego dnia byliśmy wszyscy zaproszeni na obiad.
So, she was not there.
A jej tam nie było.
So many asked him, so many people,
Tylu ludzi go pytało:
“Where is your wife, where is your wife?”
"Gdzie jest pana żona, gdzie jest pana żona?"
He said, “I don’t know where she is.
On powiedział: "Nie wiem gdzie ona jest.
She was to come here.”
Miała tu przyjść".
I was also thinking where is she, where is she gone,
Ja też zastanawiałam się, gdzie się podziała,
because there was a seat for her, a special seat.
ponieważ było dla niej krzesło, specjalne miejsce.
So before sitting for the dinner
Zatem zanim usiedliśmy do obiadu,
I went for, I went into the bathroom.
poszłam do łazienki.
And there the poor thing was sitting on one corner.
I tam w kącie siedziała ta biedaczka.
I said, “Why are you sitting here?”
Zapytałam: "Dlaczego pani tu siedzi?"
So she said, “They made me sit here.
Odpowiedziała: "Oni mnie tu posadzili.
I don’t know what to do.”
Nie wiem co mam zrobić".
So I brought her out. I said,
Więc ją wyprowadziłam. Zapytałam: "Dlaczego
“Why did you make her sit there?”
kazaliście jej tam siedzieć?"
And she was thinking she’s very smart
A ona myślała, że jest taka szykowna
she’s done her hair nicely,
miała ładną fryzurę,
she’s looking like an actress.
wyglądała jak aktorka.
“Oh, is she the wife?” I said, “Yes.”
"Och, czy ona jest żoną?" Odpowiedziałam: "Tak".
“Oh, my God! We thought she’s the secretary.
"O mój Boże! Myśleliśmy, że jest sekretarką. Jak mogła być
How could she be? She has no dignity of her own,
uważana za żonę? Nie zachowała się z godnością,
the way she was dressed stupidly.
ubierając się tak głupio.
How can we believe that she’s the wife?
Jak mogliśmy uwierzyć, że jest żoną?
She has no dignity as a wife of a Indian
Ona nie ma godności żony hinduskiego
gentleman so highly placed.”
dżentelmena na wysokim stanowisku".
And poor thing was sitting there for half-an-hour,
I biedaczka siedziała tam przez pół godziny,
smoking.
paląc papierosa.
They couldn’t believe it. Then they asked Me,
Oni nie mogli uwierzyć. I zapytali Mnie:
“Are You sure she’s his wife?”
"Jest pani pewna, że to jest jego żona?"
I said, “Yes, I’m sure.”
Powiedziałam: "Tak, jestem pewna".
I mean, she came to the table, nobody got up for her.
No i podeszła do stołu a nikt nie wstał.
And they still thought, all the rest,
Oni ciągle myśleli, cała reszta,
she’s the secretary who has come.
że to przyszła sekretarka.
Then we had to tell them, “that’s his wife.”
Wtedy musieliśmy im powiedzieć: "To jest jego żona".
She was thinking she’s a smart young lady, you know;
Wiecie, ona myślała, że jest szykowną młodą kobietą;
at that old age behaving stupidly.
w starszym wieku zachowywała się głupio.
So even in the West a woman is respected
Więc nawet na Zachodzie kobieta jest szanowana,
if she’s a good housewife.
jeśli jest dobrą panią domu.
Anywhere, she is respected.
Gdziekolwiek to jest, ona jest szanowana.
I was surprised also that
Byłam też zaskoczona,
I knew somebody very highly placed,
bo znałam kogoś na wysokim stanowisku,
a minister in the cabinet
ministra w rządzie
of England,
angielskim,
and he was
on był
supposed to be little wayward
trochę nieobliczalny
and nobody would take notice of him.
i nikt nie zwracał na niego uwagi.
Nobody would. “Don’t look at him!”
Nikt nic nie zrobił. "Nie patrz na niego!"
I was not so good at the scandals
Nie znałam się na skandalach
that they had in the all diplomatic circles,
w kręgach dyplomatycznych, ale zapytałam: "Dlaczego
but I said that “Why don’t you talk to this man?”
nie porozmawiacie z tym człowiekiem?"
“No, not worth it.”
"Nie, nie warto".
I said, “Why?”
Zapytałam: “Dlaczego?”
They said, “He’s horrible. He is not a good man.”
Odpowiedzieli: "On jest okropny. To nie jest dobry człowiek".
“Yes, but why? What has he done?”
"Tak, ale dlaczego? Co on zrobił?"
They said, “He’s a flirt,
Odrzekli: "To jest lowelas,
and he is looking at other women
ogląda się za kobietami
and he’s doing all kinds of things,”
i wyczynia różne rzeczy",
and they told stories about him. My God!
i opowiedzieli o nim historie. Mój Boże!
Such a big man like a minister –
Taki ważny człowiek jak minister -
why is he behaving like this?
dlaczego on się tak zachowuje?
Like a stupid donkey, he is going about …
Jak głupi osioł, takie rzeczy wyczynia.
Nobody would shake hands with him.
Nikt nie chciał uścisnąć mu ręki.
Even men would not look at him.
Nawet mężczyźni nie chcieli na niego patrzeć.
Now, of course, a new society is forming of all these
Teraz, oczywiście, formuje się nowe społeczeństwo złożone z takich
stupid people. That’s different.
głupich ludzi. To inna sprawa.
But one Sahaja Yogi
Jeden Sahaja yogin,
who will visit these places
który odwiedzi takie miejsca,
will be amazed how stupid they are.
będzie zdumiony, jacy oni są głupi.
They can make it out.
Można ich rozpoznać.
All of them catch on their Left Nabhi,
Wszyscy oni mają problemy z lewym Nabhi,
whether they are women or men.
czy to mężczyźni czy kobiety.
But it’s more dangerous for men if they have a wife like that.
To jest nawet bardziej niebezpieczne dla mężczyzny, kiedy ma taką żonę.
Now, the Left Nabhi if it catches, what happens?
Więc, co się dzieje, kiedy jest problem z lewym Nabhi?
What diseases you'll have?
Jakie choroby będziesz miał?
The first and foremost is blood cancer.
Przede wszystkim jest rak krwi.
With the Left Nabhi you can get blood cancer.
Z problemem na lewym Nabhi możesz dostać raka krwi.
Women think they can dominate their husband,
Kobiety myślą, że mogą zdominować swojego męża,
they can do this to their husband,
mogą to robić swoim mężom,
they can put them right, but they don’t know
mogą ich poprawiać,
they are causing a serious disease like blood cancer.
ale nie wiedzą, że powodują poważną chorobę taką jak rak krwi.
I know of somebody who was suffering
Znam kogoś, kto cierpiał
from blood cancer, but we cured him
na raka krwi, ale go wyleczyliśmy
and then we discovered his Left Nabhi was still bad.
a potem odkryliśmy, że jego lewe Nabhi ciągle jest niedobre.
Again and again he was getting relapse.
Ponownie zapadał na tę chorobę.
Then we found out it was his wife.
Wtedy odkryliśmy, że to była jego żona.
She was such a dangerous woman for him.
Ona była dla niego tak niebezpieczna.
And he wouldn’t leave her, wouldn’t leave her.
A on nie chciał jej opuścić, nie chciał. Więc mu
So I told him, “I will not treat you again
powiedziałam: "Nie będę cię znowu leczyć,
if you live with that woman.
jeśli będziesz żył
Better throw her out, or you send her somewhere else.
z tą kobietą. Lepiej ją wyrzuć, albo wyślij ją gdzie indziej.
But if you are going to live with this woman,
Ale jeśli będziesz mieszkał z tą kobietą,
I’m not going to treat you.”
nie będę cię leczyć".
He also called her and I told her on her face
Również ją przywołałam i powiedziałam jej wprost:
that “You’re a very dominating, horrible shrew woman,
"Jesteś bardzo dominującą kobietą i okropną złośnicą,
and if you try to torture your husband,
i jeśli będziesz torturować swojego męża,
he cannot be cured.”
to on nie wyzdrowieje".
But she went on.
Ale ona nadal to robiła.
And then, the end result was horrible, horrible, horrible.
I wtedy, rezultat był okropny, okropny, okropny.
He developed a big spleen like that,
Rozwinęła się u niego tak wielka trzustka,
all of it was taken out, and doctors told that
i wszystko to zostało usunięte a lekarze powiedzieli:
“within six months you’ll be finished.”
"W przeciągu sześciu miesięcy będzie z tobą koniec".
So on both the cases, I would say,
Powiedziałabym, że w obu przypadkach,
the wife tried to dominate the husband,
żona próbowała dominować męża,
and husband getting attached to that wife still.
i mąż był nadal przywiązany do żony.
It’s recent case I’m telling you.
Mówię tu o przypadku, który wydarzył się niedawno.
Now, we are husband and wife
Tak więc, jesteśmy mężem i żoną,
because we love each other, we are complementary.
ponieważ się kochamy, uzupełniamy się.
Woman is a woman, man is a man.
Kobieta jest kobietą, mężczyzna jest mężczyzną.
Men should not expect women to be like you – very fast,
Mężczyźni nie powinni oczekiwać, żeby kobiety były takie jak oni - bardzo szybkie,
and women should not expect men to be like you –
a kobiety nie powinny oczekiwać, żeby mężczyźni byli tacy jak one -
very, I should say, noble.
bardzo, można powiedzieć, wzniośli.
They are qualities of a woman and the qualities of a man.
Istnieją cechy kobiety i cechy mężczyzny.
But the greatest power of a woman is her chastity.
Ale największą mocą kobiety jest jej czystość.
If her chastity is disturbed,
Jeśli jej czystość zostaje naruszona,
then she is a dangerous person,
wtedy ona jest niebezpieczną osobą,
very dangerous.
bardzo niebezpieczną.
She can not only harm her husband,
Ona może zaszkodzić nie tylko swojemu mężowi,
but also her children, her society.
ale również swoim dzieciom, swojej społeczności.
We come from a culture which is very akin
Pochodzimy z kultury podobnej do
to Islamic culture also.
kultury Islamu.
Indian culture is like that.
Hinduska kultura jest podobna.
In the Indian culture women respect their chastity
W hinduskiej kulturze kobiety szanują swoją czystość bardziej niż
more than anything in this world.
cokolwiek innego na świecie.
They can give up everything, but not their chastity.
One mogą oddać wszystko, tylko nie swoją czystość.
And once - there’s a story
Jest taka historia
I must tell you, very interesting,
muszę wam ją opowiedzieć, to bardzo ciekawe,
about a very beautiful woman called Padmini.
o bardzo pięknej kobiecie zwanej Padmini.
She was the wife of a king.
Ona była żoną króla.
And there was a horrible Muslim king who wanted
I był też okropny muzułmański król, który chciał
to see this woman, because he heard she was very beautiful.
zobaczyć tę kobietę, bo słyszał, że jest bardzo piękna.
See, this is, was a funny thing.
Widzicie, to była dziwna sprawa.
And she came, and he came to that kingdom
On przybył do tamtego królestwa i powiedział:
and he said, “I must look at this lady, otherwise
"Muszę spojrzeć na tę kobietę,
I’ll destroy the whole kingdom.”
w przeciwnym razie zniszczę całe królestwo".
Now people said, “This he can’t do, she’s our queen.
Ludzie powiedzieli: "On nie może tego zrobić, to jest nasza królowa.
She can’t, he can’t see our queen like that.”
On nie może tak po prostu patrzeć na naszą królową".
She just thought, “All right. He need not see me,
Ona pomyślała: "W porządku. Jemu nie wolno mnie widzieć,
but he might see my reflection.”
ale może zobaczyć moje odbicie".
So she stood before a mirror
Więc stanęła przed lustrem
and he saw her reflection.
i on zobaczył jej odbicie.
Then he became even more mad
Wtedy jeszcze bardziej oszalał
and he said, “I must have this woman.
i powiedział: "Muszę mieć tę kobietę.
If you don’t give her to me,
Jeśli mi jej nie dacie,
then I’ll destroy all of you.”
zniszczę was wszystkich".
Imagine a king doing all this nonsense for a woman –
Wyobraźcie sobie króla, który robi te wszystkie głupstwa dla kobiety -
shows what a useless fellow he was.
to jest dowód na to, jakim był głupcem.
So he brought all his army, everything,
Więc sprowadził całą swoją armię
and settled down near the fort
i osiadł blisko fortu,
where these people were, and sent a message that
gdzie byli ci ludzie, i wysłał wiadomość:
“if you don’t send this lady to me,
"Jeśli nie przyślecie mi tej kobiety,
then I’m going to attack.”
to was zaatakuję".
They were not prepared, didn’t know what to do,
Oni nie byli przygotowani, nie wiedzieli co robić,
so they said that “Let us go and fight him.
więc powiedzieli: "Pójdźmy z nim walczyć.
We cannot allow our queen to be given to him.
Nie możemy pozwolić na oddanie mu naszej królowej.
This is a question of our prestige.”
To jest kwestia naszego prestiżu".
They took a hundred palanquin.
Wzięli sto palankinów.
Do you understand palanquin?
Wiecie co to znaczy palankin?
And in those hundred palanquins there were four warriors
I w tych stu palankinach było czterech wojowników
sitting with these arms and their machines,
siedzących z bronią i sprzętem,
and there were two who were carrying them.
i dwóch takich, którzy ich nieśli.
And they said, “All right. The queen is coming with her
I powiedzieli: "W porządku. Królowa przybędzie
hundred maids.”
z setką pokojówek".
The Muslims that time were, the Muslim king was
W tym czasie muzułmanie, muzułmański król
having his drinks and things, very happy
pił swoje napoje, bardzo zadowolony,
that the queen is going to come.
że królowa przybędzie.
So these people went there
A więc ci ludzie tam poszli
and came out of their palanquins and started fighting.
i powychodzili ze swoich palankinów, i zaczęli walczyć.
They had told these women that “In case we win,
Powiedzieli kobietom: "W przypadku zwycięstwa,
by five o’clock in the morning we’ll lit a fire
o piątej nad ranem zapalimy ogień
and you will see the fire,
i jak zobaczycie ogień,
then you’ll know that we have won the case.
będziecie wiedzieć, że wygraliśmy.
But if we do not win, then you should know
Ale jeśli nie wygramy, będziecie wiedzieć
for definite that we have not won the battle.”
z pewnością, że przegraliśmy bitwę".
They were only, say, four hundred people or six hundred people,
Było ich tylko, powiedzmy, czterystu albo sześciuset ludzi, a z tamtym
and thousands were with this man and he had
człowiekiem były tysiące i on miał
guns and cannons and everything.
strzelby, armaty i to wszystko.
So they started fighting.
Zaczęli więc walkę.
In that fight
W tej walce
that Muslim king won -
ten muzułmański król wygrał,
because he had so much of power -
bo miał taką przewagę sił,
and most of these people died. Even the king was killed.
a większość z tych ludzi zginęła. Nawet król został zabity.
There was no fire lit at five o’clock,
Nie było ognia o piątej rano,
so these women saw there’s no fire lit.
i te kobiety zobaczyły, że nie ma ognia.
So they made a huge big platform, a pyre,
Więc przygotowały ogromną platformę, stos,
they climbed down to the pyre and lit the fire,
weszły na stos i podłożyły ogień,
and they all died. Three thousand women died,
i wszystkie zginęły. Trzy tysiące kobiet zginęło,
because they didn’t want other men to touch them.
ponieważ nie chciały być dotykane przez innych mężczyzn.
Any other man coming and touching them
Gdyby je dotknął inny mężczyzna,
means their chastity is finished.
oznaczałoby to koniec ich czystości.
There are many, many stories of this kind in India.
W Indiach istnieje wiele, wiele takich historii.
So, how they respected their chastity!
Jak one szanowały swoją czystość!
It’s easy, you see, to fall to some sort of a,
Widzicie, łatwo jest ulec
another
jakiejś
temptation,
pokusie,
but if this is your power,
ale jeśli to chodzi o waszą moc,
why you should submit yourself
dlaczego macie oddać ją
to something which is so useless?
dla czegoś, co jest tak bezużyteczne?
In Sahaja Yoga we have to realize.
W Sahaja Yodze musimy to sobie uświadomić.
Men also must know that if their
Mężczyźni też muszą wiedzieć,
wives are so chaste and so good,
że kiedy ich żony są tak czyste i dobre,
they must respect them.
oni muszą je szanować.
They should also realize that they have also rakhi sisters,
Muszą też rozumieć, że mają też siostry rakhi,
which is that we are very chaste people.
co oznacza, że ta relacja jest bardzo czysta.
We respect the chastity of a rakhi sister
Respektujemy czystość siostry rakhi
and we do not want to in any way to comply with anyone
i nie chcemy w żaden sposób współdziałać z nikim,
who does not respect the chastity.
kto nie respektuje czystości.
Then the men also become chaste.
Wtedy również mężczyźni stają się czyści.
When the women are chaste men also become chaste.
Gdzie kobiety są czyste, mężczyźni też stają się czyści.
And this chastity is your main power,
I ta czystość jest waszą główną siłą,
is this chastity is the one is the power of Shri Ganesha.
bo ta czystość jest siłą Shri Ganeshy.
And when you get this Shri Ganesha’s power,
I kiedy masz tę moc Shri Ganeshy,
you know how powerful you become
wiesz jaki stajesz się potężny
with the innocence that is awakened within you.
z tą niewinnością, która jest w tobie obudzona.
So without the chastity the women cannot achieve
Więc bez czystości, kobiety nie mogą osiągnąć
anything in Sahaja Yoga.
niczego w Sahaja Yodze.
One has to give up all the past ideas,
Trzeba porzucić wszelkie idee z przeszłości,
all the past things, and also the way there is bombardment
wszystkie rzeczy z przeszłości, jeszcze w dodatku całe to bombardowanie
from the newspapers, from the media, from everything.
z gazet, z mediów, zewsząd.
Recently I read a beautiful book,
Ostatnio czytałam piękną książkę,
so big as that, has come out that Media Versus America.
wydano taką wielką książkę, Media Versus America.
In that they have said that how this media has put
Opisano w niej, jak media wkładają
ideas into the heads of women and men,
pomysły do głów kobiet i mężczyzn,
decrying the utility of married life
jak potępiają użyteczność życia małżeńskiego,
how they have killed the married life.
jak media zabiły życie małżeńskie.
They marry, then divorce; they marry, then divorce.
Oni się pobierają, potem rozwodzą; znowu pobierają i rozwodzą.
The same thing goes on all the time.
Ta sama rzecz dzieje się cały czas.
In Sahaja Yoga, of course, it’s not that bad.
W Sahaja Yodze, oczywiście, nie jest tak źle.
We had eighty-six weddings this time. Eighty-six.
Mieliśmy teraz osiemdziesiąt sześć ślubów. Osiemdziesiąt sześć,
Out of which one was about to fizzle out;
z których jeden prawie nie doszedłby do skutku;
that also is established.
ale teraz i ten [związek] ustabilizował się.
In Sahaja Yoga it’s much better.
W Sahaja Yodze jest znacznie lepiej.
People understand the importance of married life.
Ludzie rozumieją ważność życia małżeńskiego.
It’s a drama, but also it is tapas,
To jest dramat, ale to również jest tapas [poświęcenie],
it is a tapasya with which you understand
to poprzez tapasya rozumiesz
your own powers.
swoje własne moce.
I would say a man is like the sun, but
Powiedziałabym, że mężczyzna
the woman is like the Mother Earth.
jest jak słońce, a kobieta jest jak Matka Ziemia.
The difference is like this:
Różnica jest taka:
that the sun shines, gives light,
że słońce świeci, daje światło,
it gives also nourishment to the Mother Earth in a way;
w pewien sposób odżywia Matkę Ziemię;
and the Mother Earth gives everything,
a Matka Ziemia oddaje wszystko,
she bears so much of things,
znosi tyle rzeczy,
she bears all our sins.
znosi wszystkie nasze grzechy.
So a housewife is like the Mother Earth.
Więc żona jest jak Matka Ziemia.
She gives joy to everyone, to her husband,
Ona daje wszystkim radość; swojemu mężowi,
to her children. She doesn’t think about herself.
swoim dzieciom. Ona nie myśli o sobie.
She doesn’t think "how I could achieve great things
Ona nie myśli: "Jak mogę osiągnąć wielkie rzeczy
through my beauty maybe, through my body,
poprzez moje piękno, moje ciało,
through my education,
poprzez moje wykształcenie,
through my
poprzez moje
powers that I’ve got" – no, she doesn’t.
moce, które posiadam" – nie, ona tak nie myśli.
What she thinks, "how I can make others powerful,
Zamiast tego ona myśli: "Jak mogę sprawić, żeby inni byli potężni,
how I can give them power, how I can help them."
jak mogę dać im siłę, jak mogę im pomóc".
This is the typical
To jest typowa
ideology of a woman.
ideologia kobiety.
If it is not so, then she’s not a woman.
Jeśli tak nie jest, to ona nie jest kobietą.
I mean, she feels – if somebody says,
To znaczy, że jeśli ktoś powie:
“I want to come to your house for dinner,”
"Chcę przyjść do ciebie na obiad",
she feels very happy. “Oh, that’s very good.
ona jest bardzo szczęśliwa. "O, to świetnie.
Now then, what should I cook? What should I do?”
A więc, co mam ugotować? Co mam zrobić?"
This is a woman’s attitude.
Takie jest nastawienie kobiety.
Once we had a group of people, about twenty-five
Kiedyś mieliśmy grupę ludzi, około dwadzieścia pięć
of them had come to see Me.
osób przyszło do Mnie.
I was sitting with them in an open space,
Siedziałam z nimi na zewnątrz,
and then I sent word to My daughter that they are here and
i potem przesłałam wiadomość Mojej córce, że oni tu są
it might be late, so better prepare dinner for them.
a robi się późno, więc lepiej ugotuj dla nich obiad. Po jakimś
After the thing I said, “There dinner is for you, let's go.”
czasie powiedziałam: "Obiad dla was jest gotowy, chodźmy".
They said, “How?” I said, “All right.”
Oni pytali: "Ale jak?" Powiedziałam: "Zobaczycie".
She was so overjoyed, My daughter.
Ona była taka uradowana, Moja córka.
She had prepared all kinds of things,
Przygotowała przeróżne rzeczy,
her friends also came to help her.
jej przyjaciółki przyszły, żeby jej pomóc.
And they were surprised, all these foreigners, that
I oni byli zaskoczeni, wszyscy obcokrajowcy:
“How, Mother, she’s so happy about it?
"Jak to się dzieje, że ona jest z tego taka zadowolona?
If I tell my wife” – that’s the beginning of Sahaja Yoga –
Jeśli powiem mojej żonie" - tak było na początku w Sahaja Yodze -
“that even three persons are coming for dinner,
"że nawet tylko trzy osoby przychodzą na obiad,
she’d go round and round and round ...”
ona będzie w kółko gadała, gadała, gadała”.
I said, “Why?”
Zapytałam: “Dlaczego?”
“ … and she’d grudge and grumble,
"… będzie mieć pretensje i będzie zrzędzić
and she’d show all her temper with the people.”
i demonstrować swoją złość przy ludziach".
I was quite surprised.
Byłam zaskoczona.
In Sahaja Yoga that’s how we live.
My w Sahaja Yodze tak żyjemy.
We want to give love, and
Chcemy dawać miłość,
men have to appreciate that love and enjoy that love;
i mężczyźni muszą docenić tę miłość i cieszyć się tą miłością;
whether you are a brother or a husband
czy jesteś bratem czy mężem
or a son, any way, the woman’s love is for you.
czy synem, kobieca miłość jest dla ciebie.
And she gives you that love that makes you absolutely,
I ona daje ci tę miłość, która sprawia, że jesteś całkowicie,
not only joyous but also religious.
nie tylko radosny, ale również religijny.
Because it’s a relative thing.
Ponieważ to jest rzecz względna.
If a woman starts misbehaving,
Jeśli kobieta zaczyna się źle zachowywać,
that’s the worst for the society:
to jest najgorsze dla społeczeństwa,
men also start misbehaving.
bo mężczyźni też zaczynają się
Men, as it is, are extroverts.
źle zachowywać. Mężczyźni są ekstrawertykami.
So to control them,
Zatem, aby ich kontrolować,
put them as householders,
uczyńcie ich panami domu,
women must know how to keep them.
kobiety muszą wiedzieć, jak utrzymać mężczyzn.
It’s not easy to run a house,
Zarządzanie domem nie jest łatwe,
it’s not easy to run your family,
zarządzanie rodziną nie jest łatwe,
it’s not easy to look after your children – very difficult.
i opiekowanie się dziećmi nie jest łatwe - to jest bardzo trudne.
And those who have those qualities are the best women
A te, które mają te zdolności są najlepszymi kobietami
and they really achieve it.
i one naprawdę to osiągają.
I mean, you can think of your mothers,
Pomyślcie o swoich matkach,
how much they loved you,
jak one was kochały,
all the men and the women.
wszystkich mężczyzn i kobiety.
Why? Why do you think of your mother so much?
Dlaczego? Dlaczego tak dużo myślicie o swojej matce?
Because she sacrificed everything,
Ponieważ ona poświęciła wszystko,
but without showing that she was sacrificing.
ale bez okazywania tego poświęcenia.
She did so much for you, so you could...
Ona robiła dla ciebie wszystko, po to żebyś ty mógł…
Woman’s potential to love is tremendous,
Potencjał miłości kobiety jest ogromny,
tremendous!
ogromny!
And this is what we have to learn from Fatima.
I to jest to, czego musimy się nauczyć od Fatimy.
She gave Her two children to be killed.
Ona oddała dwoje swoich dzieci na śmierć.
She knew, because She was, after all, Vishnumaya.
Ona wiedziała, bo przecież to była Vishnumaya.
She was the incarnation of Vishnumaya.
Ona była inkarnacją Vishnumayi. Wiedziała,
She knew Her children will be killed,
że Jej dzieci będą zabite,
but still She sent Her children,
ale mimo to wysłała swoje dzieci:
“All right. Doesn’t matter.
"W porządku. Nie szkodzi.
Even if I know that they are going to die, it’s all right."
Nawet jeśli wiem, że oni zginą, to jest w porządku".
Such bravery, such courage,
Takie męstwo, taka odwaga,
such understanding of the duty of Her children.
takie rozumienie obowiązku Jej dzieci.
Today we remember them as Hassan and Hussein.
Dzisiaj pamiętamy ich imiona Hassan i Hussein.
Supposing She had said, “No, no, no, no, don’t go
Przypuśćmy, że powiedziałaby: "Nie, nie, nie, nie idźcie
for the war. Stay at home.”
na wojnę. Zostańcie w domu".
And if She had forced them not to go,
I jeśli zmusiłaby ich, żeby nie poszli,
then they would not have gone.
wtedy by nie poszli.
We would not have talked about them today, isn’t it?
Nie mówilibyśmy o nich dzisiaj, prawda?
In any case, they would have been dead sometime,
I tak kiedyś by umarli,
but the death of a hero they got because of their mother.
ale dzięki swojej matce, mieli bohaterską śmierć.
Of course, they were also a kind of incarnations,
Oczywiście, oni też byli jakimiś inkarnacjami,
but the way She gave them absolutely complete
ale jakie Ona im dała całkowite
encouragement, “Go and fight for the right thing.”
wsparcie: "Idźcie i walczcie w dobrej sprawie".
Because these fundamentalists
Ponieważ ci fundamentaliści
were trying to bring their fanaticism.
próbowali wprowadzić swój fanatyzm.
So today is a day I have to tell men also
Więc dzisiaj jest dzień, kiedy muszę też powiedzieć mężczyznom,
that you must learn to respect a woman who is chaste.
że musicie nauczyć się szanować kobietę, która jest czysta.
Please understand, if your wife is a chaste woman,
Proszę zrozumcie, jeśli wasza żona jest czystą kobietą,
then you have no right, in no way to trouble her.
to nie macie żadnego prawa sprawiać jej kłopotu.
Not that she should be respectable
Ona nie tylko ma być szanowana, ale powinniście
but you should see that everyone respects her,
dopilnować, żeby każdy ją szanował,
nobody insults her, should stand by her,
żeby nikt jej nie ubliżał, powinniście za nią stać,
be identified with her.
identyfikować się z nią.
But if she’s not a chaste woman
Ale jeśli ona nie jest czystą kobietą
and if she is that kind, better keep out.
i jest tego typu osobą, lepiej trzymać się od niej z daleka.
I do not have that much courage to say that
Nie mam na tyle odwagi, żeby powiedzieć:
“All right. Go ahead with her and I’ll look after.”
"No dobrze. Bądź z nią i Ja się tym zajmę".
It’s very difficult.
To jest bardzo trudne.
I don’t know what complications might come.
Nie wiem, jakie mogą wyniknąć komplikacje.
With all these experiences
Z tymi wszystkimi doświadczeniami,
one learns one thing for definite,
uczy się człowiek tego, że definitywnie
that woman is much more inward,
kobieta żyje bardziej wewnętrznie,
she has much more powers,
ma o wiele więcej sił,
she is much more wiser than other people are,
jest o wiele mądrzejsza niż inni ludzie,
if she keeps to her chastity.
jeśli utrzymuje swoją czystość.
That’s the point on which all her
To jest ten punkt, wokół którego kręci się
movement rotates, all her personality rotates.
cały jej postęp, cała jej osobowość.
She may be anything.
Ona może być kimkolwiek.
We had women – like there was a lady who was
Mieliśmy kobiety - jak na przykład pani, która
only seventeen years of age, and she became a widow.
miała tylko siedemnaście lat i została wdową.
Widow she became at the age of seventeen,
Owdowiała w wieku siedemnastu lat,
and she fought a very horrible king called as
i walczyła z okropnym królem zwanym
Aurangzeb, and she saw to it that he was battled;
Aurangzeb, i dopilnowała tego, że został pokonany;
her name was Tarabai.
nazywała się Tarabai.
We have women in India of different, different,
W Indiach mamy kobiety o różnych, różnych,
say, characters in a way,
można powiedzieć, charakterach,
fighting in different, different ways,
walczące na przeróżne sposoby,
but they were first and foremost were housewives.
ale były one przede wszystkim paniami domu.
All their powers were there as housewives.
Ich wszystkie moce były mocami pani domu.
So do not look down upon
Więc nie patrzcie z góry
the housewife.
na panie domu.
When I’m traveling in the plane,
Kiedy lecę samolotem
they ask Me, “Mother, what is your profession?”
pytają Mnie: "Matko, jaki jest pani zawód?"
“Housewife.”
"Pani domu".
My profession is housewife.
Moim zawodem jest bycie panią domu.
I’m a housewife of a very, very big family.
Jestem panią domu wielkiej rodziny.
I’m looking after My children,
Dbam o Moje dzieci,
I’m loving them, they love Me,
kocham je, one kochają Mnie,
and this profession is the best, I think,
i to jest najlepszy zawód, tak myślę,
because it is so joy-giving,
ponieważ daje tyle radości,
it’s so beautiful.
jest taki piękny.
It’s love.
To jest miłość.
It’s so energy-giving.
To daje energię.
And at this age also I never feel My age,
Będąc w tym wieku, nigdy nie czuję Mojego wieku,
because I am the Mother of so many of you.
bo jestem Matką tylu z was.
And it never comes to My head that I’m old now
I nigdy nie przychodzi Mi do głowy, że teraz jestem stara
and I must do so-and-so, I must take rest
i muszę robić to i to, muszę odpoczywać
and I must not do this work or that...
i nie wolno Mi tyle pracować...
Because this feeling of love
Dlatego, że czuję miłość
for My children: I have to nourish them,
do Moich dzieci, muszę je nakarmić,
I have to look after them,
muszę się nimi opiekować,
because all My powers I have to give them.
ponieważ muszę dać im wszystkie Moje moce.
I never try to show off My powers to you in any way.
Nigdy nie staram się pokazywać wam Moich mocy w jakikolwiek sposób. To wy
It’s only you, who should imbibe all My powers.
jesteście tymi, którzy powinni posiąść wszystkie Moje moce.
That’s the only desire I have,
To jest Moje jedyne pragnienie,
that you should be as powerful as Myself.
żebyście byli tak potężni jak Ja.
Of course you discover it that I have powers,
Oczywiście, wy odkrywacie, że Ja mam moce,
but as far as I am concerned
ale jeśli o Mnie chodzi
I want that you should forget as to
chcę, żebyście zapomnieli
what powers I have, but you should yourself
jakie Ja mam moce, ale żebyście sami
have all these powers within yourself,
mieli w sobie te wszystkie moce
so that you can save the world.
po to, aby ocalić świat.
That’s the only thing I want to give you.
To jest jedyna rzecz, którą chcę wam dać.
And I want to assure you that you all can have
I chcę was zapewnić, że wszyscy możecie mieć
everything that I have; only thing if you can retain –
wszystko, co Ja mam; jedyna rzecz, którą musicie utrzymać -
simple thing in life – that we have to be righteous people.
prosta rzecz w życiu - to jest to, że musimy być prawymi ludźmi.
We cannot play about, we cannot misbehave.
Nie możemy prowadzić gier, nie możemy się źle zachowywać.
Nowadays so many things are coming up,
W tych czasach, tyle rzeczy wychodzi na jaw.
things that men are doing and women are doing;
Rzeczy, które robią mężczyźni i które
we are not.
robią kobiety - my tego nie robimy.
In the evolutionary process,
W procesie ewolucji,
as we may say that there were some monkeys - chimpanzees
mówi się, że były jakieś małpy - szympansy,
that became human beings. But no,
które stały się ludźmi. Ale tak nie było, w międzyczasie
in between there were some other human beings
były jeszcze inne istoty ludzkie,
that came in, which vanished.
które istniały i które zniknęły.
So, very few people will become Sahaja Yogis,
A więc, bardzo niewielu ludzi stanie się Sahaja yoginami,
who will be saved. All the rest will be not there -
którzy zostaną ocaleni. Cała reszta wyginie -
they’ll be neither monkeys nor human beings, finished.
oni nie będą ani małpami ani ludźmi, oni znikną.
These are all self-destroying things
Przez te wszystkie samo-niszczące rzeczy, które
which kills the family,
zabijają rodzinę,
which kills the chastity within us,
które zabijają w nas czystość,
and then we are left high and dry.
i sprawiają, że schodzimy na manowce.
We are nowhere. We have diseases, we have troubles,
Jesteśmy w zawieszeniu. Mamy choroby, mamy zmartwienia,
we have problems. So be careful,
mamy problemy. Więc bądźcie ostrożni,
very, very careful.
bardzo, bardzo ostrożni.
And this special puja for
I ta specjalna puja dla
Fatima Bi is
Fatimy Bi jest
puja of Vishnumaya.
pują do Vishnumayi.
Also the guilt that works on the Left Vishuddhi
Również poczucie winy, które pracuje na lewym Vishuddhi
can be cured if you develop your chastity.
można wyleczyć, poprzez stanie się czystym człowiekiem. Wtedy nigdy
You’ll never feel guilty,
nie czujesz się winny,
because that’s such a virtue you have.
ponieważ masz w sobie tę cnotę.
In that virtue you will never, never feel guilty,
Z tą cnotą nigdy, przenigdy nie czujesz się winny,
and you can stand up to any nonsense
i potrafisz stawić czoła każdemu nonsensowi,
because you are standing on the truth of chastity.
bo stoisz na prawdzie czystości.
Today it’s special day, I would say, when we are
Powiedziałabym, że dzisiaj jest specjalny dzień, kiedy oddajemy
worshipping this great ideal of chastity that is Fatima Bi.
cześć temu ideałowi czystości, jaką jest Fatima Bi.
May God bless you.
Niech was Bóg błogosławi.
Right, so now we have very few children …
No dobrze, więc mamy tylko kilkoro dzieci...
How many children we have?
Ile mamy dzieci?
Come along, come along, come along.
Podejdźcie tu, chodźcie, chodźcie.
Let’s sing the Ganesha Stuthi.
Zaśpiewajmy Ganesha Stuthi.
All right, you can sing the Ganesha Stuthi.
W porządku, możecie zaśpiewać Ganesha Stuthi.
Let’s say the Ganesha’s mantra,
Powiedzmy mantrę do Ganeshy,
and then we’ll sing the Ganesha Stuthi,
a potem zaśpiewamy Ganesha Stuthi
and after that we’ll have the hundred-and-eight names.
i po tym powiemy sto osiem imion.
This stone, feroza, comes from Iraq,
Ten kamień, feroza, pochodzi z Iraku,
and Fatima used to wear quartz, no doubt about it.
i Fatima nosiła kwarc, nie ma co do tego wątpliwości.
This one is called as a quartz;
Ten tutaj nazywa się kwarc
it’s called as feroza.
i nazywają go feroza.
And full of it, it’s there in Iraq, so many.
I tak dużo tego jest tam w Iraku, tak dużo.
She used to wear this feroza, it’s absolutely correct.
Ona nosiła tę ferozę, to się całkowicie zgadza.
Also this, for your information, ...
Również, do waszej wiadomości...
these vases also come from Iraq,
te wazony też pochodzą z Iraku,
also from the same place where She was.
też z tego samego miejsca, gdzie Ona była.
So just see the coincidence,
Zobaczcie jaki zbieg okoliczności,
exactly, at this time, to come from Iraq.
żeby dokładnie, w tym momencie, przyjechały z Iraku.
May God bless that country and may there be peace.
Niech Bóg błogosławi ten kraj i niech będzie pokój.
There’s another suggestion that everybody cannot
Widzicie, ktoś powiedział, że nie każdy może
go to India, so people can’t get married, you see.
pojechać do Indii, więc ludzie nie mogą się pobrać.
So we’re thinking of also organizing marriages,
Myślimy więc o tym, żeby zorganizować śluby,
when – during Diwali Puja.
kiedy - podczas pujy Diwali.
But you won’t have such a wide choice, that’s the point is.
Ale chodzi o to, że nie będziecie mieli takiego wyboru.
Doesn’t matter. Those who want to get married
Nie szkodzi. Ci którzy chcą się pobrać,
should send Me forms filled in,
powinni przysłać Mi wypełniony formularz,
and send it to Guido.
wyślijcie to do Guido.
And another thing is that we can’t have
I jeszcze jedna rzecz, nie możemy mieć
the same elaborate way as we have it in India. We try,
takich skomplikowanych ceremonii, jak mamy w Indiach. Próbujemy,
but still you know it’s very difficult.
ale wiecie, że to jest trudne.
It’s a different country.
To jest inny kraj.
We’re trying to find out things
Próbujemy znaleźć potrzebne rzeczy,
that can be worked out.
wypracować to.
In any case
W każdym razie
we’ll organize the marriages, because you don’t want
zorganizujemy śluby, ponieważ nie chcecie
another type, a simple type, you want to have Indian style.
ślubów innego typu, prostych, chcecie mieć śluby takie jak w Indiach.
So I’ll go to India before Diwali,
Więc pojadę do Indii przed Diwali,
try to organize things for you.
spróbuję to dla was zorganizować.
May God bless you.
Niech was Bóg błogosławi.
Thank you very much for everything.
Dziękuję wam bardzo za wszystko.
I’m sorry I couldn’t get presents
Przykro Mi, że tym razem nie mogłam
for all of you - all of you this time.
dać prezentów każdemu z was.